---
title: 设计模式七大原则
date: 2020-03-26 19:54:24
tags: 设计模式
---
# 开闭原则 - 最重要的基础原则
* 定义：一个软件实体，如类、模块和方法应该对扩展开放，对修改关闭
* 用抽象构建框架，用实线扩展细节
* 优点：提高软件系统的可复用性和可维护性  


## 我理解中的开闭原则：  
开闭原则的目标是不改动现有模块基础上通过添加新的模块满足软件需求。  
这样做的一大好处既是现有模块不变动，以现有模块为基础开发的服务也不需要变动。  
软件开发中越底层的类所变动之后需要的代价越高。  
所以应尽可能地改变最上层的模块或者添加新的模块满足需求。  

## 实例（openclose）
问题：
添加JavaDiscountCourse这个类来实现真的好吗？  
如果需要多个课程打折，不是也要添加多个类来实现？  
怎么感觉远不如直接在接口中添加相应的方法来的方便？  

我的回答：  
我认为设计模式不是一个教你怎么方便编码的课程，而是教你怎么对代码解耦、减少变动带来的影响的课程。所以这些问题并不是设计模式需要解决的。  
使用设计模式编码可能更加繁琐，但是更加繁琐编码的目的是需要修改需求的时候变得更轻松，降低因为修改而带来的风险。  
设计模式就是一种抽象方法，通过抽象方法来把变动和东西和不变的东西彻底分离  
相对于细节的东西，抽象的东西总是更加的稳定。所以软件工程中使用设计模式来进行高层次的抽象。  
设计模式核心思想就是：**面向接口编程**，接口即契约。不要改变接口，扩展它。

# 单一职责原则
* 定义：不要存在多于一个导致类变更的原因
* 一个 类/接口/方法 只负责一项职责
* 优点：降低类复杂度、提高类可读性、提高系统可维护性、降低变更引起风险

我的理解：  
其实是很简单的软件行业的心念念：每个方法只做一件事。  
这样有什么优点呢？
  * 由于一个方法只做一件事，那么程序员如果修改一个方法弄错了，不会导致其他方法出现问题
    * 如果不这样做，比如一个方法中做好几件事，那么可能一个地方出现bug导致其他所有方法都出现问题
  * 清晰好修改，保持了正交性
  * 如果一个方法不可避免做了两三件事，请把两三件事独立出来变成单一的方法，然后组合这两三个方法。

这样有什么缺点呢？
  * 类如果执行单一职责原则会导致类的数量爆炸
  * 所以需要平衡掌握。类可以不需要单一职责，而方法/接口要做到单一职责

# 迪米特原则
* 定义：一个对象应该对其他对象保持最少的了解，又叫最少知道原则
* 尽量降低类与类的耦合
* 优点：降低类耦合
* 要做到**适度**，如果过分地使用最少知道原则，则会导致过多的中间类
* 如果一个方法放到A类也行，放到B类也行，应该放到哪个类中？
  * 如果一个方法放到该类中，既不增加类间关系，也不对本类带来负面影响，则放到该类中是可行的
* 强调只和朋友交流，不和陌生人说话
  * 朋友：出现在成员变量、方法的输入、输出参数中的类称为成员朋友类
  * 而出现在方法体内部的类不属于朋友类

# 接口隔离原则
* 定义：用多个专门的接口，而不使用单一的总接口。客户端不应该依赖它不需要的接口。
* 一个类对一个类的依赖应该建立在最小的接口上
* 建立单一接口，不要建立庞大臃肿的接口
* 尽量细化接口，接口中的方法尽量少
* 注意适度原则，**一定要适度（把握好中庸之道）**
* 优点：符号高内聚、低耦合的设计思想，具有很好的可读性、可扩展性、可维护性
* 适度原则非常重要，设计的时候要多注意思考如何设计才能**适度**
  * 不能太小，太小也会带来麻烦

# 里氏替换原则
* 定义
> 如果对每个类型为 T1 的对象 o1, 都有类型为 T2 的对象 o2  
> 使得以 T1 定义的所有程序 P 在所有的对象 o1 都替换为 o2 时  
> 程序 P 的行为没有发生变化，那么类型 T2 就是 T1 的子类型  
* 定义扩展
> 一个软件实体如果适用一个父类的话，那一定适用于其子类  
> 所有引用父类的地方必须能透明地使用其子类的对象  
> 子类对象能够替换父类对象，而程序逻辑不变 

我的理解：  
非常简单，所有父类定义的对象必可以用其子类替换且程序逻辑不变  
任何一个继承于父类的子类肯定是父类的超集，所以可以替换掉父类且保持逻辑不变  

但 Override 方法可能重写父类方法而导致程序逻辑发生变化。  
所以里氏替换原则反对 Override 来重写父类方法。 

* 引申意义
  * 子类可以扩展父类功能，但不能改变父类原有功能
* 含义1：
  * 子类可以实现父类抽象方法，但不能覆盖父类的非抽象方法
* 含义2：
  * 子类中可以增加自己特有的方法
* 含义3：
  * 当子类的方法重载父类的方法时，方法的前置条件（即方法的输入/入参）要比父类方法的输入参数更加宽松
* 含义4：
  * 当子类的方法实现父类的方法时（重写/重载或实现抽象方法），方法的后置条件（即方法的输出/返回值）要比父类更严格或相等

* 优点
  * 约束继承泛滥，开闭原则的一种体现
  * 加强程序的健壮性，同时变更时也可做到好的兼容性、维护性、扩展性，降低变更风险

# 依赖倒置原则
* 定义：高层模块不应该依赖底层模块，二者都应该依赖它们共同的抽象
* 抽象不应该依赖细节；细节应该依赖抽象
* 针对接口编程，不要针对实现编程
* 优点：减少类间耦合、提高系统稳定性、代码可读和可维护性、降低修改程序造成的风险

我的理解：  
当业务复杂的时候，很容易形成正金字塔型的软件架构，即高层次的业务耦合性过大，内聚性又太小。  
而依赖倒置原则是认为应该形成倒金字塔型软件架构，即高层次业务耦合性小，内聚性大，且依赖低层次的模块。  
而低层次的模块非常的多，每个模块功能单一，通过组合这些不同的模块来完成业务逻辑。

# 组合/聚合复用原则
* 定义：尽量使用对象组合/聚合，而不是继承关系达到软件复用的目的
* 优点：
  * 系统更加灵活，降低类与类之间的耦合度，一个类的变化对其他类造成的影响比较少

# 继承差在哪里？
1. 暴露了类实现的细节，白箱复用，父类实现变动会影响继承的子类
2. 组合/聚合 不暴露类实现细节，黑箱复用，不影响组合/聚合的类